# 什么是平行志愿

## 解释

所谓平行志愿，指考生所选A、B、C、D等志愿，他们之间是平行关系。将达到批次录取最低控制分数线的考生，按考生成绩从高分到低分的顺序，由计算机对每个考生所填报的平行院校志愿，依次检索。

举例而言，如果第一志愿里设有A、B、C、D四个平行校志愿，考生依次填报后，录取时首先将考生档案投到考生填报的A学校，如成绩不够，则将考生档案投到B学校。若符合B院校的投档条件，就不再向C和D院校投档。

## “平行志愿”与“顺序志愿”的区别

平行志愿的投档原则为“分数优先，遵循志愿”，而传统的顺序志愿则是根据“志愿优先，按分排序”。举例说明：

先来看看沿用了很多年的顺序志愿录取规则：考生小李填报志愿时第一志愿选择清华大学，第二志愿复旦大学，第三志愿四川大学，他的投档会先被送到清华大学，如果分数不够，或清华大学退档，这时才会进入复旦大学。而且复旦大学如果被第一志愿为复旦大学的其他考生报满的话，那么小李的考分再高，也只有被退档，同理可推出四川大学也是如此。

而平行志愿录取规则中，同样刚才的例子，小李填了清华大学、复旦大学、四川大学三所大学，这时这三所大学是处于平行的，关键是小李的分数，和中考一样，是按考生的分数排位，比如小李是第100名，那处理完前99的志愿后，再处理小李的投档。如果小李的分数超过了三所大学的录取分，且这三所大学都没有满额的情况下，那将按照他填写的顺序投档，被清华大学录取。同理，如果只达到复旦大学和四川大学的录取线，那同样按填写顺序投档。

## 平行志愿的优点

**1. 降低填报志愿的风险**

以前的填报志愿，考生只能选择一所高校作为第一志愿，选报志愿的难度和风险较大。实行平行志愿填报，考生可以同时填报多所高校，志愿选择的空间增大、风险降低。

**2. 减少高分落榜的现象**

传统的志愿填报方式，如果第一志愿填报不当，即使分数再高，一志愿也可能落空，并且如果一志愿落空，后面的志愿要么会落空，要么就是高分低就。 实行平行志愿是根据分数对考生进行排序，分数高的考生排名靠前，每个志愿都有多个高校，选择余地增大，这样就大大提高了高分考生被录取的可能性。


**3. 减少高校断档，避免“大小年”现象**

平行志愿投档情况看，绝大多数高校在第一次投档时，就能完成招生计划，出现空档或断档的现象大为减少，有效避免了高校招生过程中的“大小年”现象。同时也有利于高校选拔人才，平行志愿投档前要将模拟投档情况告知高校，高校可根据生源情况适当调增计划录取优秀生源。

## 平行志愿的录取规则

平行志愿的投档原则是志愿并列、位次优先、遵循志愿、一轮投档。举例说明：

甲考626分，乙考625分。甲填报的志愿顺序为：清华大学，北京大学，四川大学；乙填报的志愿顺序为：北京大学、清华大学、四川大学。志愿投档和学校录取的过程如下：

第一步，按照成绩从高到低，系统首先检索甲的ABC三个志愿。甲的第一志愿为清华大学，但如果清华大学已经录满，系统则进入检索第二志愿北京大学，假设北京大学还有最后一个名额，甲则按B志愿被北京大学录取。

系统投档完甲后，按照顺序检索到乙的志愿。乙的第一志愿是北京大学，但由于北京大学最后一个名额录取了甲，而清华大学也已招满，系统则进入检索第三个志愿，条件符合，乙被四川大学录取。

## 平行志愿的风险

其一，按照平行志愿投档的批次，提档比例原则上控制在105%以内，投档人数多于录取人数。如某高校招生计划为100人，提档比例为102%，则被提档的102名考生中，肯定有2人面临退档风险，分数越接近投档线的考生风险越大。

其二，由于考生对自身实力估计过高，高考成绩未能达到填报的所有平行志愿高校的投档线，根本不会被投档，录取与否也就无从谈起。

其三，考生虽然达到了学校的投档分，却没有达到所报的专业分，而又不服从专业调剂，那么将会被退档。

其四，各平行志愿高校间没有梯度，投档成功率会下降。

实行平行志愿后，考生投档后被退档的理由，主要是高考总分低、专业不服从调剂、单科成绩不符合要求、体检不合格等。退档后，考生只能参加征集志愿或下一批次录取。

## 平行志愿填报技巧

**1. 正确参考往年招生高校录取平均分和位次**

高校录取统计数据中，高校录取平均分尤其是各专业平均分比参考最低、最高分更有效。

分差是确定录取相对位置的一个重要概念。是指学生的成绩或学校（专业）的录取分数与它所在批次的省控线之间的差。考生用自己的高考分差（考生成绩-批次录取控制线）与所定学校的往年的分差（学校录取线-批次录取控制线）的最大值进行比较。如果自己的分差大于学校往年的分差的最大值，则录取的概率很大。

需要特别提醒考生的是，在参考拟报高校往年的录取平均分数线时，不能仅参考其前一年的录取分数，而要综合分析该校近三年的平均录取分数线。

**2. 合理安排院校梯度和顺序**

如何把握平行志愿之间的的梯度？考生和家长不妨参考“口诀”——“冲一冲、稳一稳、保一保、垫一垫”。冲一冲：把有希望够得着的理想学校作为A志愿；稳一稳：把与自己成绩“门当户对”的学校作为B志愿；保一保：把比自己成绩稍低点的学校作为C志愿；垫一垫：将D志愿学校作为垫底学校。这样的话，几所学校就形成了梯度配置顺序。不过，要注意的是，“冲一冲”要慎重，要有一定把握，而不是盲目乱冲。

**3. 谨慎对待“服从调剂”**

考生如果确认“服从调剂”，一方面可增加录取的机会；另一方面极可能调剂录取的学校和专业，不是你愿意就读的学校和专业。因此，考生既要充分重视，又要慎重对待。
