# 理科考生

## 一本理科考生

理本一批的学生，在成绩上非常优秀，一般都可以通过努力考上重点大学或名牌大学。因此这类学生及家长对大学及未来的期望也最高，他们也都希望通过自己的奋斗实现美好的人生前程。但这些学生在经过大学四年后，其人生的变化也非常巨大，有的走上了成功之路，成为高层次的研究和管理型人才，也有的因为自身的潜力、学业规划的不同而遇到重大的人生挫折，那么作为这一层次的学生为了避免掉入人生发展的陷阱，现在就要认真筹划，对自己的高考志愿及未来的学业规划做出科学的安排。

一般来讲，学习成绩优秀的学生，尤其是理科学生，他们的抽象思维能力都锻炼得非常强，从事未来的理论和实际的研究工作很有潜力，适合于他们的职业方向一般有理论研究者、高级工程师等等。但从个人兴趣和职业人格来看，并不是所有成绩优秀的学生都适合于从事研究工作，他们有的对管理感兴趣，有的则热心于社会工作等等。另外，从就业环境来讲，我国研究型人才相比于实用人才、艺术人才、管理人才等其他并不占有优势，对于立志从事学术理论研究的人，他们只有通过努力学习，在自己的专业上考研究生、博士生，以至于到某个企、事业做基础性的研究性工作，但从现实来看，这类职业的需求并不迫切和旺盛，再加上近年来的大学扩招，博士生、硕士生过度膨胀及质量下降，博士生、硕士生在人才市场上的声誉也随之下降，就业前景并不乐观。

基于以上情况，我们认为，如果没有其他竞争资源的支撑和配合，仅凭个人的力量去开创自己未来的事业（职业），则这类理本一批的学生在选择专业时一定要考虑国家科技发展的需要，在国家或者垄断性企业投资的高科技研究领域选择专业，比如航空、航天，石油、石化、核能、通信、军事技术等领域，具体还可参看国家的科技投入规划，看政府主要投资的领域。而对于一般由民间或企业从事的研究领域则应当慎重填报，比如计算机、生物工程、信息技术、食品技术、医药、化工等专业，就要慎重考虑。因为前面的专业领域有利于降低学生毕业后失业的风险，而后者即使一时炙手可热，但由于充分的市场竞争，则状态不稳定，不利于降低未来的失业风险。另外，在选择专业时，也应当考虑出国留学的可能，如果家庭经济条件许可，这也是一个比较好的选择，并且要立足于将来能在国外就业。这时就要注意各个国家对各专业基础研究的需求情况。然后再做决策。

当然以上只是基于人才市场形势的考虑，从求学者本人来讲，由于自身的兴趣、爱好及价值观的不同，也会对自己未来专业的选择有着重大影响，所谓知己知彼，百战不殆。另外在选择专业时也是一个权衡利弊的过程，并没有一个方案能完美无缺地满足自己的愿望，只能采取两利相权取其重，两害相权取其轻的策略。在选择了专业以后，我们就来选择在自定的专业上有优势的学校。这里就会有一批学校在这一专业上有优势，然后再用相对系数法根据自己的成绩和过去这些学校的最低录取线，最后确定自己的目标学校和专业。

## 二本理科考生

该批次学生从人数上来看，数量巨大，竞争激烈。但如果我们调整观念，也依然能各取所需找到适合于自己的专业和学校。为了说明方便，将本批次的学生从成绩上再进行分类。即理本二批中的上段分数学生，中段分数和下段分数。

理本二上段分数，即理本一线下至本一、本二线差的三分之一处。该段学生成绩比较优良，由于本一批次的挤出效应，他们还不能选择二本中最热门的专业与学校。但可以在二本里面选择理想的专业、录分线相当的学校。

理本二中段分数，即三段分数中的中间段，其人数更多，竞争更激烈，这时就需要学生充分的考虑学校报考的冷热程度，从往年分数、所在地域、优势专业是否热门等方面分析。因为我们不能将就专业，所以在学校的选择上就要有退而求其次的思想。

理本二下段分数，即本二线上到本一、二批次线差的三分之一处，该段学生在分数上不占竞争优势，因此选择学校时就要考虑二本线下批次的学校。比如本三批次或高职类学校。

## 三本理科考生

成绩在理本三批的学生，是高考学生中人数比较多的部分，竞争相当激烈。这类学生中有的是因为自身潜力所限，成绩处于中游水平，还有一些是平时成绩很好，但高考发挥失常导致分数降至三本。所以，从职业潜力来讲，这部分学生在科学研究、工程技术、艺术设计、管理、服务、事务等方面都有涉及。这就要求同学们在志愿决策时，首先要对自己的职业潜力、兴趣、个人志向有一个比较明确、科学的定位；第二，认真分析未来几年的人才市场供求形势，确定自己大学毕业后的就业目标；第三，就业目标比较明确后，据此来选择适合于自身发展的专业；第四，根据确定的专业选择学校，怎么选择呢？那就是选择在该专业上优势、并且这优势是被人才市场认可的学校；第五，选择了一大堆学校后，我们再在其中选择与自己的高考成绩相匹配的学校，并将该学校、该专业作为自己的目标学校和目标专业。这就是理本三批学生志愿决策的大原则。对于一些本来成绩很好，但发挥失常的学生来讲，如果通过职业倾向测试，发现自己的确适合于从事科学研究类的工作，并且家庭经济情况也能保证自己持续求学，则笔者建议可在一些重点大学的独立学院里选择一些科研类的专业，只要自己喜欢、并有潜力，则一定会在学校里学有所成，将来毕业后取得重点大学的学士学位（因为现在独立学院的学生考核合格取得学士学位时，由其原创办大学颁发学位证书），然后再继续攻读硕士、博士学位，以求得学术上的进步。当然，说到个人发展，如果国内环境不佳，则可以考虑出国留学。

如果学生的职业人格是研究型以外的其他类型，那么在选择专业时就要考虑就业前景较好的工、农、医学类专业，比如：电气信息工程、核能、通信工程、石油工程、油气储运工程、车辆工程、汽车运用技术、模具设计、数控机床、园林技术、临床医学等等。而对于管理型职业人格的学生来讲，在学习一门较有知识技术含量的理工类专业后，再可辅修一门市场营销或其他经济类的专业，这样大学毕业时就可以向销售工程师这一职位发展。当然这些专业在三本院校里面有的是刚开不久的，那么为了保证专业优势，我们建议学生应该有决心选择高职类学校，许多高职类学校在以上专业中都比较有优势，并且办学历史比较悠久。同学们可以放心选择。