# 自己的兴趣特长和职业取向

选择适合自己的专业需要考虑哪些方面的因素呢？

**第一，要了解自己的兴趣**

据专家研究表明，如果一个人对某种工作有兴趣，他能发挥其全部才能的80％～90％，并且能长时间保持高效率而不知疲惫。相反，如果他对某种工作没有兴趣，则只能发挥全部才能的20％～30％，还容易精疲力竭。所以在进行专业选择时，对于自己兴趣的考查，主要看当前潜在的职业兴趣和对各门学科的学科兴趣。

**第二，要认识自己的性格**

性格对专业选择的影响，相对来说不起主要作用，但是，在选择专业之前对自己的性格有所了解，对今后选择和专业有关的职业是很有必要的。一些心理学家建议：热情、善于言谈的学生，比较适合选择师范、法律、旅游等专业和职业；细心、同情心强的学生，适合选择医生专业；独立性、自制力、坚持性果断性强的学生，宜选择工科类的专业；组织协调能力俱佳的学生，宜选择财经、管理、数理等专业。

根据霍兰德教授六角型职业人格的划分，人的性格可分为研究型、工具型、艺术型、管理型、服务型和事务型。

研究型性格：乐于解决抽象问题，喜欢运用词、符号和观念来进行工作。好奇，宁愿思考问题而不愿意动手去处理问题。喜欢独立的和富有创造性的工作。不愿意受人督促，也不愿意督促别人。

工具型性格：愿意从事“看得见、摸得着”的工作。喜欢使用工具，特别喜欢操作大型机器。做起事来手脚灵活、动作协调。但不善言辞交际，在社交场合往往觉得很不自在，最不喜欢教育工作与接待他人的工作。

艺术型性格：喜欢能以写作、作曲、绘画、摄影、建筑等各种艺术形式表现自己的工作环境。乐于创造新颖的与众不同的东西。比较敏感，喜欢独立工作，而不过多关心社会纠纷。对单调的或经营性的工作不感兴趣。

管理型性格：喜欢竞争，敢冒风险，精力充沛，乐观自信，善于交际，能说会道，具有领导才能。喜爱权力、地位与物质财富。一般不擅长科学研究，对系统而复杂的思维工作很不耐烦。

服务型性格：喜欢从事为人服务和教育他人的工作，喜欢参与解决社会问题。善于交际，人际关系很融洽，渴望发挥自己的社会作用。一般缺乏技术特长，不喜欢从事需要运用劳动工具的工作。

事务型性格：喜欢按计划办事，乐于完成指令性任务。总希望知道别人期望他干什么，自己从不谋求领导职务。不喜欢冒险，对复杂的人际关系不感兴趣。

　理科男生若是研究型性格，可选经济学、金融学等；工具型可选金融工程、侦查学等；艺术型可选农艺教育、印刷工艺教育等；管理型可选国际经济与贸易、贸易经济等；事务型可选保险、信用管理等；服务型可选保险、信用管理等。

文科男生若是研究型性格，可选哲学、经济学等；工具型可选医学校验技术、医学影像技术等；艺术型可选电脑艺术设计、影视编导等；管理型可选国际经济贸易、中文等；事务型可选文秘、会计等；服务型可选空中乘务、航空服务等。

理科女生若是研究型性格，可选经济学、金融学等；工具型可选文物保护技术、地理科学等；艺术型可选农艺教育、园艺教育等；管理型可选国际经济与贸易、贸易经济等；事务型可选保险、税务等；服务型可选社会工作、国际事务等。

文科女生若是研究型性格，可选经济学、教育学等；工具型可选口腔医学、医学校验技术等；艺术型可选中文、外语等；管理型可选中文、历史等；事务型可选商务英语、国际贸易等；服务型可选空中乘务、航空服务等。

**第三，澄清自己的职业价值观**

职业价值观在选择专业时是个较为复杂的因素，它既受社会文化环境、性别和年龄等方面的影响，又受个人的性格、兴趣等内在的影响。一般说来，职业价值观与理想基本是一致的，但无论是以什么专业作为理想专业的人，职业价值体系中均应以充分体现自己的兴趣，发挥个人能力及个性为第一位，然后，再考虑一些外在因素，如这个专业将来对应职业的工资、社会地位、稳定性等。在进行专业选择时，考生家庭中的成员最好就这个方面的问题进行认真的讨论，澄清个人和家庭的核心职业价值观是什么，再作出专业和将来的职业选择。

**第四，考生需要考虑自己的能力水平能否达到该专业的学习要求**

考生对自己的能力要有一个充分的了解，知道自己能够在哪方面取得成就。能力可以分为一般能力和特殊能力。一般能力包括观察力、记忆力、注意力、思维力、想像力等，它是人们从事一切需要一定智力水平活动的必要条件。特殊能力是在特殊活动中发生作用的能力，如绘画、作曲等。可见，个人能力与专业的关系是相当密切的。

具体在选择专业填报志愿时，考生需要知道的是，有些专业是需要考生具备一些特殊能力才能报考和学习的，如美术、音乐、表演等。但是就其他大部分专业来说，对学生能力的要求是不超出一般范围的。另外，在学生所处年龄这个阶段，可以说，他们能力发展的空间是相当大的，尤其进入大学阶段后，随着眼界的扩大，知识的扩展、锻炼能力机会的增加，他们的能力会不断得到提高，所以，在专业选择时，虽然能力是一个需要考虑的因素，但是不宜作为一个绝对化的考虑因素。

从另一个角度来说，事实上，我国的高考制度经过近几年的改革，已越来越表现为是对学生进行综合素质考察，也可以说主要对学生进行的是基本学习能力的测试，只不过高考这种能力测试是隐含在各门学科的考试中的，例如语文考试，主要测查的就是学生的语言表达能力、辨证思维能力等。而考生的高考成绩，既在一定程度上反映了学生当前各科知识积累和学习能力状况，同时在我国目前的招生政策下，也决定了考生能否顺利升入大学，学习自己感兴趣的专业，因此，在选择专业，填报志愿时，考虑到能力的因素，主要的参照点还是学生的高考成绩。