# 正确评估自己的考分

考生高考时，感觉一般会比模拟考试时的状态要好，因此在估分时可适当地加分，但不能过多地加分或减分，因为感觉毕竟是感觉。同时，在估分时还要注意一些学科的估分要点：

## 语文

各门学科中最难估分的要数语文。虽然客观题部分比较容易估分，但其后的几类题由于弹性比较大，考生就应该特别注意。例如现代文阅读部分，如果与标准答案不一致，则要看与标准答案是相近还是相悖，如果相近，还要严格比较两者，看角度是否一致。作文评分是按基础等级与发展等级两个分数进行评判的，一个基础等级50分，发展等级是10分，在发展等级里有一项突出的，都可以加1—10分。基础等级的估分要从主题、结构到语言逐项衡量。在第二部分评分中，如果作文跑题，不可能拿到发展等级的分。但是现在高考的作文在写作表达方式上，文体限制不大，可以写记叙经历，编些故事，也可以发表议论，展开联想，这样的要求再跑题恐怕是很难了。所以在估分的时候不要过分悲观。

## 数学、物理

数学一般就是按步骤给分，没有太多的灵活性。在估数学分时，重点在大题的估分上，要按步骤算分，解题的方法可能不一样，但是在步骤上相当的位置会给同样的分。

物理的步骤分也是很重要的，但是不一定是非得要和标准答案相同。只要叙述得很清楚，逻辑关系上比较明朗的话，同样会给分。因此，物理答题的步骤、程序往往比答案还要重要。一般情况下：考生估分可能会偏高，因为考生只会对答案，认为答案对了就会得分。而物理阅卷更注重答案是怎样来的，根据是什么。有些考生答案也许错了，可他得的分也许比答案对的考生高，原因之一就是解答过程的完整性。

## 政治

对于政治题的估分，不是答得内容越多越给分，而是要看是否将观点答出来了，才能给分。因此，政治估分应把“踩点”和“踩意”相结合，也就是说不一定完全“死抠”标准答案，只要表达的意思比较接近标准答案，表述清楚、明确就可以适当给自己加分。但这种“踩意”也不是无边无沿，还要以标准答案为纲，要把握好这个度。

## 历史

历史估分容易偏高。考生在估分时应注意以下几点：①在1分的分点下常包括若干句话，一般情况下，只要答上了一个方面的一句话，就能加上这1分了。②答题里面如果出现判断错误，后面的即使答对了，也不要给自己加分。因为判断错了，阅卷者就不再往下看了。③估分要注意抓关键词，虽然你的答案所有的话和标准答案都比较相像，但最关键的那个词没有，也不要加分，因为阅卷时就是找那个关键词。

## 英语

英语最好按照自己平时的情况估分，因为英语考题客观题比重大，估分相对容易，比较难估的只是作文。在对作文进行估分时，最好按照自己平时的情况估分。

学生第一遍估分可以把自己认为“可得可不得”的分数全部算在得分之列；第二遍再按此方法细估一遍，找一个平均值；第三遍是把这部分分数全部排除在外；第四遍按此方法细估；第五遍是用最高得分加上最低得分，然后得平均分；第六遍是用细估的最高分加上最低分得平均分，最后再平均。一般情况下，学生估分高低与学生本人的性格有很大的关系，因此家长、老师也应结合学生具体情况因人而异。

**高考估分时应充分考虑以下三种情况：**

第一种情况，估分之前要吃透标准答案，然后回忆自己答题的情况如何。题目不仅要答对，还要看答得是否完整。因为少一个步骤或少一个论点，都会被扣分；第二种情况，对于结果错了的答题不能全盘否定，有些时候中间的某些步骤是对的，也可能会得分。但是，这种情况下，分数要往低处估。如果解答的方法和标准答案不一致，最好请老师来把关。第三种情况，考生要检验自己是否运用了一些未经推导的公式。也就是说，只有课本上黑体字的公式和定理才能直接引用，否则也会被扣分。另外，那些平时粗心大意的考生还要注意，考试时不要有漏写、漏答的情况出现，譬如，在做应用题时，为了节约时间，经常不写“答”字。如果在高考中出现这种情况，当然会被扣分。