# 顺序志愿的填报技巧

所谓“顺序志愿”就是按“志愿＋分数”投档。在一个批次的录取过程中，对学校而言，所有学校只能同时同步录取同一顺序志愿的考生；对考生而言，则是所有在某一批次分数线以上的考生在同一个时间内只能是同一顺序的志愿被检索投档。这种投档办法的第一步是对所有批次分数线上的考生按其第一志愿投档，投档后所有考生的第一志愿学校都必须返回确切的投档结果（包括被学校录取、退档、分数未达学校提档线没能投出）后，第二步再将所有未录考生重新汇总，然后再同时分别投向他们所报的第二志愿学校，也就是在第一志愿学校录取完成后再进行第二志愿的投档，同时同步按志愿顺序投档录取，依次直至本批次3-4个志愿录取结束。

按“顺序志愿”实际上就是按“志愿＋分数”投档，游戏规则明确，最大限度地保证了程序公平。但问题也是显而易见的：首先是强化了志愿的作用，因为是先按志愿分别排队，考生能否被所报志愿录取，不完全取决于考试成绩，实际上是取决于与自己分数大体相当的其他考生的志愿，如考生志愿一旦扎堆，学校提档线会大幅提高，转而次年又可能大幅下降，使得考生填报志愿，尤其是第一志愿的填报有一定的偶然性，甚至不失博弈色彩；再者就是如果考生未被第一志愿录取，当填报的第2志愿的学校已经录满其他第1志愿的考生时，该生最后的录取结果可能使他感到很大的心理落差。实行这种录取投档办法的省份已经较少。

对于实行按“顺序志愿”（即“志愿＋分数”）录取投档办法省份的考生，在填报志愿时要注意以下问题。

**第一志愿是关键**

从“技术和分数”的角度看，如果考生选报的第一志愿学校在该省近2-3年录取分数大体稳定，则考生分数最好达到该校上年度录取分数范围的中间段才较有把握，而且专业也有一定选择余地，如果仅仅达到分数范围的下端，选报时则要慎重。如果考生选报的学校近2-3年在该省录取分数“忽高忽低”，则考生分数最好达到其录取分数范围的上端，才较有把握。从录取结束后考生的心理状态看，学校报低了，但专业更容易满足，特别是对于录取到一般本科及高职院校来讲，在就业压力较大时专业尤显重要，因此这样的录取结果只是“小遗憾”；如果志愿报高了，第一志愿学校未能如愿则最后的录取结果可能是“大遗憾”。

**第二志愿应是“保底”志愿**

按照“顺序志愿”的投档办法，考生填报的第2志愿学校必须是第1志愿生源不足的学校，绝不能觉得自己的分数比该校上年实际录取分数高出很多就可将该校做为第2志愿学校。因为有不少学校虽然录取分数在批次内不是很高，但第1志愿生源充沛，录取的基本都是第1志愿考生。那么如何判定一所学校上年录取的学生第1、第2志愿学生各占多少比例呢？有的省市提供了详尽的录取统计资料，可以查到，有的省市的录取统计资料只是给出了各校录取分数，并未给出分志愿顺序的录取人数，这时就要直接咨询学校了。只有将第1志愿生源不足的学校做为自己的第2志愿学校才有可能被录取，才能“保底”。目前实行这种投档办法的省份，一般而言，第1志愿录取率可达75%左右，第2志愿录取率可达15%左右，第2志愿录取完成后总体上计划可完成90%以上，因此，考生应将第2志愿定位在自己可接受的最后的“保底”志愿，在“可能”被录取的学校中慎重选择。一旦前两个志愿未能录取，甚至分数高出批次线不少，尽管录取不应有什么问题，但最后的录取结果可能会很不“如意”

**志愿间及批次间的填报策略**

在一个批次内，如果可选报的第1志愿学校，从上2年实际录取分数看，只有50-60%的把握，则一定要报好第2志愿，选择第1志愿生源不足的并且是自己可以接受的学校做为第2志愿，才有可能被录取，也才有可能得以“保底”。如果找不到很合适自己的第2志愿学校，则不如第1志愿就选择有70-80%录取把握的学校。至于批次间的填报策略，主要指分数达到本科重点（一表）线以上不多，填报重点批次院校也可以适当“高报”，选择只有50%把握的学校作为第1甚至第2志愿，如不能录取，则放弃重点批次，（不服从调剂，甚至不填满一批志愿），用相对较高的分数到二批本科选择自己理想的学校做为第1志愿。

顺序志愿的填报一定要坚持"志愿优先、遵循分数"的原则，重视院校、专业之间的梯度，处理好各批次志愿之间的关系，重视第一志愿，同时也要兼顾二、三志愿的搭配，为自己赢得更多被录取的机会。