# 选择适合自己的大学

## 考生如何选择心仪的大学

**（1）了解大学的真实情况**

　全面了解学校各方面的情况。如学校的办学历史、发展过程，是属于本科一批还是本科二批招生，是否属于"985工程"、"211工程"院校，学校的强势学科、特色专业有哪些，是否有重点学科，师资力量如何（院士、长江学者、教授的水平和数量等），总体就业率怎样，保送研究生或考研录取的比例如何，文理科的均衡情况怎样，等等。

**（2）寻找适合自己的大学**

要考虑两点：第一个是由考生平时的学习情况、高考考分情况、思想品德情况、身体健康状况、家庭经济情况、其他情况等组成的自身竞争实力。无论哪个要素出现了缺陷，都会影响考生的整体竞争实力。第二个是学校的竞争实力。这虽然不是学校的综合排名，但是以综合排名为基础的，最终会反映到学校的录取分数线上。最好掌握学校3-5年的录取分数线的基础上，再准确判断并预测学校2010年的录取分数线。

**（3）所选的大学要有梯度**

有的考生在志愿填报表上，只报了1所或者2所学校。我国的现行招生政策是，前一批次的落榜一般不会影响后一批次的录取，院校录取到哪个批次就依据哪个批次所填报的志愿。提前批次录取的最大好处是增加了一次录取机会。对于本科第一、二、三批的考生，尤其是第一批次的考生，一定要知道"不报白不报，报了不白报"的招生录取规则。对于后续批次志愿，如果你不报，就浪费了一次或几次可能被录取的机会。高招报考中出乎考生与家长意料之外的事是经常发生的，不要以为自己分数高，就一定会在第一批次录取，而忽略后续批次志愿的填报。

**（4）不能过于依恋大城市**

大家都向往北京、上海、广州等发达地区的重点院校，这是人之常情，可以理解。但是如果你要选择这些地方的学校，一定要根据自己的竞争实力。自身竞争力很强的考生，当然可以选择报考这些经济发达地区的名牌院校和强势专业、热门专业，但这毕竟只是每年考生中很少的一部分。其他广大考生，则应将报考目光投向地方普通高校，在志愿填报中更加注重学校的办学特色以及教学水平。不能别人报哪里，你就跟着报哪里，要注重个性化的选择。

**（5）第一志愿很关键**

许多考生及家长名校情结很重，一心想进名校。高考志愿填报最关键、最核心、最重要的，是所报志愿尤其是第一志愿能否抛档、能否录取。因为重点名校的第一志愿录取率一般都在百分之百，要一矢中的。如果你冒险搏高，不留余地，就会导致风险很大。如果将所选择的学校适当下降一个档次，还可将所选择的专业适当上升一个档次。

## 各层次不同类别的大学对考生的录取要求

由于招生院校层次、类别不同，各层次的院校招生录取又具有不同的特点。例如公安院校、部队院校、国防生招生要进行面试，其政审和身体条件的要求也较严格；外经、外贸、旅游等专业对考生的身高、相貌以及外语要求相对高些；有些高校特别是一些重点院校或热门院校设置有分数级差，即第二志愿的考生要将高考成绩总分扣除若干分数后，才与第一志愿的考生一起排队安排录取，有的高校分数级差达50分；许多工科专业不招收色盲、色弱考生。普通高校按培养层次分本科和专科；在本科院校中又有重点院校和一般本科院校之分，一般本科院校又有二本和三本之分；从类别上分有综合性大学、理工类院校、师范院校、军事院校等。不同层次、不同类别的院校，其招生录取新生的要求是不同的。因此，在填报志愿前，必须全面了解高校招生的要求。

**（1）声誉较高大学要求**

声誉较高的大学在师资力量、设备条件、学术水平、科研能力等方面在全国同行业居于领先地位，招生的要求和特点是：强调第一志愿，注重高考总分与相关科目成绩，重视学科竞赛获奖者、科技发明奖获得者和专项特长者。

**（2）综合性大学要求**

综合性大学是指理、文、外等学科比较齐全的普通高校。国家教育部所属综合性大学有清华大学、北京大学等大学，另外还有省属综合性大学。由于综合性大学学科门类齐全、招生专业多，所以，在录取新生时成绩跨度大，专业之间录取情况不去平衡，每年各专业录取分数相差有的高达几十分。在录取中按第一志愿生源多的专业录满后，应慎重填写"专业服从分配"，这样可提高被录取到所报志愿院校的几率。

**（3）理工类院校要求**

理工类院校是我国普通高校中专业和招生录取数量、门类最多的一类高校。在理工类院校中，分为理科类和工科类专业。工科类院校与理科院校相比，对考生身体条件或健康状况要求偏高，工科许多专业是不招色弱、色盲考生的。

**（4）农、林、水类院校要求**

农、林、水类院校在招生录取中较为重视考生专业志愿。随着高校的发展，目前一些农、林、水院校已经全面向综合性大学迈进，专业结构越来越合理。对第一志愿报考农、林、水类院校的考生，只要成绩达到录取最低控制分数线，一般会一次性地将档案发给院校审阅录取，考生第一志愿选报这类院校，录取率一般高于其他院校，较容易选择自己喜欢的专业。

**（5）财经类院校要求**

　财经类院校及专业比较热门，录取新生成绩比较高，相关科目侧重于语文、数学、外语。有些"热门"专业的录取分数线往往比重点院校分数线还要高。但由于近年的财会、金融、贸易等专业毕业生就业不太理想，这类专业中有些已逐渐由"热"转"冷"。

**（6）军事院校（含国防生）要求**

军事院校（含国防生）担负着为我国国防现代化培养中、高级专门人才的任务。其招生的特点是：①招生对象是20周岁以下的应届高中毕业生；女生的比例一般不超过15%，甚至不招女生。②实行提前录取。已被军事院校录取的考生，不能再参加地方院校录取；未被录取的考生，仍按地方院校志愿顺序参加录取。③政治思想品德考核和政审严格。要求考生本人政治思想品德表现良好，同时对考生家庭成员及社会主要关系须进行政治审查。④体检要求严格。按照《军队院校招收学员体格检查标准》检查，确定考生身体状况是否合格，标准比普通高校招生体检标准要求更高。

**(7) 特殊院校要求**

有一些院校培养目标有其特殊性，因而对招生对象的政治条件提出特殊的要求。如军事、公安、政治、海关、国防等涉及国家机密、军事、法律方面的院校或专业，除按普通院校的政治思想品德考核标准进行政审外，在政治态度、组织纪律、思想品德等方卖弄还要达到一定的要求。对于获地区（市）级以上表彰的优秀学生干部和三好学生，院校都非常重视对他们的录取。但作为考生，应结合自身诸方面的条件，不要过高的估计自己，否则，尽管是优秀学生干部、三好学生也可能落选。在政治思想品德方面有突出事迹，受省级以上表彰奖励的学生，普通高校都会优先录取，这类考生可选择对思想品德方面要求高一些的院校或专业。