# 先选择专业还是先选学校

到底是先选专业还是先选学校，是让考生及家长一直拿不准、辨不清的问题，是优先考虑学校还是专业，上了好学校，专业不喜欢就业前景不理想，怎么办？为了学个好专业掌握热门技能，只能退而求其次选了二流大学，却发现名校文凭才是就业“敲门砖”。选院校和选专业，哪个优先的问题，主要要看考生具备什么样的实力。专家建议：

如果你是高分考生，这样有实力可以在院校和专业上都选，即选好院校又选他认为好的专业；如果你成绩中等，建议还是以选院校为主，尽量进一个实力强的院校；对于分数稍微低一些的考生，就应该以选择专业为主，从就业角度去考虑，尤其是一些专科层面的，这个批次的考生，尽量考虑专业，学一个自己擅长的，或者适合自己的专业，将来的就业渠道或者就业的压力就会小一些。

## 院校优先

### 1. 好学校的好处

**（1）名校光环让你赢得尊敬 自信**

社会尊荣感，名校有很多光环，当你出去自报家门的时候，报出自己母校名字的时候，母校的名字首先就会给你界定一个身份。不管这身份最后是否值价。名校往往很容易得到别人的尊敬，否则多多少少会有点失落。家长对于孩子从小的教育就是考大学上名校，清华北大应该说一直是所有家长最大的心愿。而且在同学之间也是一个可以炫耀的资本，认为好的学校肯定会有好的将来，能上名校将来的社会地位、人生轨迹也会变的精彩。

名校光环，可以获得比其他人略多些的机遇，信任和尊重。这种信任和尊重，会给人带来另一种正向的心理价值，那就是自信和责任感。那自信是你在上学之初，被北大录取的时候就开始形成了，“我是在激烈竞争中被选择的”，这种被选择的自我认定，会使你更有自信心。

**（2）就业优势 更多成功机会**

有数据清晰地显示，虽然有些人看不惯名校生高傲自负的态度，但是我们不能否认名校生有更多的就业机会，更好的优先职业选择，很多好企业只在名校做招聘。

**（3）丰富的高校资源 助你增长见识**

毋庸置疑，名校的硬件设施、软件条件绝对是一流的，由于有国家重点支持，而且有慈善人士或校友捐赠，好学校硬件设施不成问题，图书馆图书藏量惊人，而且随时更新，专业学习的实验设备也一应俱全。从教学楼到图书馆、科研室、研究所这些无疑是一些普通院校望尘莫及的。高额的科研项目基金、科研成果丰硕这些成就终究会带领老师和学生在名校的基础上、在前人的基础上登上更高的阶梯。学生在这里可以得到更全面的发展。

名校会带给你更宽广的见识。名校通常有长久的历史，广泛的世界联系，世界上各种政商名流，文化巨匠，有很多机会会被邀请到名校参加活动，发表演讲。你可以亲眼目睹名流风采，亲耳聆听名家演讲，在北大，你可以看到克林顿，普京，李敖，李嘉诚、比尔盖茨、连战等诸多通常只能在电视、杂志和报纸上看到的人物，听见他们的演讲。这些现场演讲的文字你的确也可以在其他地方看见，但是现场的气氛，场景，质感，是文字报道所无法给予的。

**（4）深厚文化的熏陶 雄厚的人脉资源**

名校大多是历经岁月的洗礼、积淀文化的精髓发展起来的。良好的校园文化是无声的熏陶、潜移默化的点染，因为良好的文化氛围，能使人们在不知不觉中，自觉自愿地接受教育，这便是“此时无声胜有声”的教育艺术力量。

名校生的社会影响半径更大，得到其他校友提拔与帮助的机会更多，因此名校往往有更强的社会圈子，可以借助于社会圈子得到更多的社会资源。人一生中，有不少机会，来自你的人脉资源。名校能够给你奠定的人脉资源一定会比普通学校强。这是不容置疑的。因为名校校友很大一部分会在官场、商场掌握核心资源。在美国，哈佛、耶鲁、普林斯顿这样的名校，所产生的总统、银行家、诺贝尔奖获得者要远远多于一般大学。虽然你不能直接因为这些得到好处，但是你在这个网络中，你的生活和事业就会有更多的可能性。

**（5）留学优先 争取深造机遇**

国内有数的名校生是国外著名高校留学的主力，他们更容易被接收，更容易得到奖学金，也更容易有选择不同的留学学校的机会。名校重视教师和学生的国际交流与合作，也强调与国内其它大学及科研机构的合作与交流。与国内外许多大学及研究机构，建立了实质性、有成效的合作关系。合作的重点是具体科研课题及学生的共同培养等，这些得天独厚的国际资源也是一些普通院校无法比拟的。

**（6）更好的奖学助学机会**

　名校不乏成功校友，名校出身成功的机会更大。在名校有更多的个人设立的奖学金、助学机会、创业基金。当然也不排除有成功人士要依靠名校的光环赢得更高的社会知名度，主动为名校提供奖学金以及就业实习的机会。另外，名校社团活动更容易得到赞助，很多商家主动要求冠名名校的某个活动，而普通院校的学生就要去跑外联自己搞定了。

### 2. 院校优先的弊端：专业可能不对口

　如果一心想读重点大学，而自己的分数又不是很有竞争力，可能只能选读重点大学的冷门专业。如果这些冷门专业是自己兴趣所在，那还可以；如若这些冷门专业是自己不感兴趣的，考生可能要面临着很多的压力和困难。

## 专业优先

### 1. 好专业的好处

**（1）学习动力 你的大学不乏味**

兴趣与特长是学习原动力，如果清楚自己的兴趣或特长，毫无疑问相关的专业学习当然也得心应手。选择一个自己愿意去努力学习的专业，并打算将来可以作为自己人生事业来做的专业，无疑会投入更多的时间和精力去学习去实践。

选择符合自己兴趣的专业还有一个最主要的好处是，将来毕业找工作也能够很顺利找到，毕竟你专业技能学的好，奖学金、优秀称号也很多，综合素质高，招聘单位一定会很乐意把你招收门下。

**（2）职业发展 你事业的起点**

专业是学生的标签，“入对行”可以在一定程度上避免日后发生“英雄无用武之地”的感叹。选好专业是求职的最好优势，如果专业完全不符合你要求，进了大学也学不好，选择专业在一定意义上说就是选择职业，选择未来。大学读书只有四年，职业却将伴随你一辈子。

**（3）生活质量 你生活的乐趣**

“对某项工作没有兴趣，容易精疲力竭”——如果对自己的工作没有兴趣，或者做起来不顺手，当然生活的质量相应的也就降低了。

现实生活的压力不断加大，人们开始努力寻找最适合自己的生活方式。而一份称心的工作也是所有人都在努力追求的生活目标。这样一来，你掌握的技能则成了你就业的筹码，专业技能、专业水平将再一次主导你的职业发展，做自己喜欢的事，提高生活质量，让你选择用四年时间学习的、自己兴趣所在的专业帮你实现。

**（4）节约时间 你人生的选择**

发现了专业不合适再重头开始选择，那么在时间上将是很大的损失——由于对自己的专业不满意，回去重新学习，是对时间极大的浪费，也是对自己的一次考验，你是否还有勇气再一次投入学习，以学生的心态重拾课本。毕业后同学们都在忙于工作，而你却因对工作的不喜欢，再决定重新进修你是否有这样的魄力和胆识。不要让大学的四年悄然消失，却没有为自己留下让你生存生活的筹码。

### 2. 专业优先的弊端：可能会受限制 沾不到学校名气的光

不少考生后悔当时为了选择自己喜欢的专业没敢报名校，进了学校才发现，无论是学校硬件设施还是校园文化，都跟名校相距甚远，学校没有为学生制定一个好的职业规划和发展蓝图，学习氛围也不浓烈，很多考生会随波逐流，一事无成。毕业时，虽然专业课学的很扎实，却因不是名校出身被无情拦在门外。