# 识别各类高考分数线

[点击查询各地高考历年批次线](https://bk.vastsum.com/#/pages/batch-line/batch-line)


## 录取分数线

分数线即是通过考试选拔一些合格者进一步进修或升学，而制定的被选拔的底限分数。录取分数线是根据当年招生计划和考生成绩，依据人数来划定。

一般按略多于计划数划定，多数是计划数的1.1～1.2倍，全省考生按考分的高低排下来，排到该人数时的分数，就是当年该省的最低控制分数线，只有达到该分数的考生才有资格被录取。例：某省2003年理科计划招生人数为34780人，根据全省考生的高考成绩排队，如按1∶1比例划定的话，则从高分到低分排到第38258名，最后一位的高考分数为359分，则359就是该省理科最低分数线，也就是我们在报上见到的录取最低控制分数线。

## 提档分数线

在同批录取的院校中，由于第一志愿报考人数不均衡，按照各院校招生计划、调档比例和考生成绩，各校的最低提档分数并不一样，这就自然地形成了院校的提档分数线。他们的共同特点一般是在同批录取控制分数线以上，而其不同特点是部分院校由于生源充足，其提档分数线高于同批控制分数线，有的院校由于生源不足，提档分数线就只好定到同批录取控制分数线，还有部分院校（专业）提档分数线低于同批录取控制分数线。因此，有的考生高考成绩虽然上了同批录取控制分数线，但由于未达到所报院校的提档分数线，电子档案不能投放，因而参加不了该校的录取，但也有部分学校由于生源不足，而低于某批控制分数线却被录取，就是由于降分的缘故。

## 调档分数线

投档线只是高校将你的档案提走的最低分数线。一般按120%提档，是为了避免因各种情况录不满留出的选择的余地。而录取分数线是正式被该校录取的最后一名的分数，所以过提档线并不一定被录取，只是很有可能而已。一般录取分数线会高于投档线，如果你的高考分数正好和某校的投档线一样，这并不意味着你一定能被该校录取。二者没有必然的联系，但是高多少分的话还是要看学校的录取人数和分数来定的，这个是没什么规律的。

院校调档线是各高校录取考生时对某地报考该校的考生在文化成绩方面的最低要求。院校调档线是在该批院校最低录取控制分数线的基础上，根据当年考生报考本校志愿情况、分数情况和本校在该地招生计划数确定的，每年都会不同。

## 最低高考分数线

录取最低分数线由各省、自治区、直辖市分别划定，由于条件各异，分数线的分差可能很大，最高与最低相差超过100分。如2004年山东省最低分数线理科为374分，同年青海省最低分数线理科是240分，相差140多分。

无论差距多大，但是各地确定分数线的办法是相同的，都是根据当年招生计划和考生成绩，依据人数来划定。一般按略多于计划数划定，多数是计划数的1.1～1.2倍，全省考生按考分的高低排下来，排到该人数时的分数，就是当年该省的最低控制分数线，只有达到该分数的考生才有资格被录取。

## 高考投档分数线

院校投档分数线是指以院校为单位，按招生院校同一科类(如文科或理科)招生计划数的一定比例(1：1.2以内)，在对第一志愿投档过程中自然形成的院校调档最低成绩标准。每一所院校都有自己的投档分数线，简称投档线也称调档线或提档线。

各地招办在投档过程中，将填报了该校志愿且成绩在批次线上的考生档案，按招投总分(含政策照顾分，下同)从高分到低分排序，按院校招生计划的一定比例进行投档，而投档高校的最低一位考生的成绩，就是该校的调档线。通常情况下，调档线往往高于录控线；第一志愿生源不足的院校，其调档线等于录控线。考生的档案能不能投给学校，最关键取决于招投总分是否达到了调档线。

## 最低录取控制分数线

最低录取控制分数线是指省级招生部门根据当地全体考生当年高考成绩水平和国家下达的招生生源计划，相应确定的一个录取新生的最低成绩（总分）标准。只有高考总分（艺术、体育考生含专业成绩）达到或超过这一分数线的考生（通常称“上线考生”）档案，才有资格被招生高校调阅并选择录取。

最低录取控制分数线一般是分专业类、分批次确定的。专业类一般分为文史、理工，以及音乐（文、理）、美术（文、理）、体育（文、理）等等，每一专业类又各分为本科提前批、本科一批、本科二批等等。文史、理工各批次的最低录取控制分数线只对文化总分作出规定，音乐、美术、体育专业的最低录取控制分数线则同时针对文化与专业两方面的总分作出规定。